## Март 2022 года
## Коспект по react/redux для frontend разработки

### React хуки
https://ru.reactjs.org/docs/hooks-intro.html

### React-Redux Хуки
#### 1. useSelector
Позволяет извлекать данные из состояния хранилища Redux с помощью функции селектора.

Функция селектора должна быть чистой, поскольку она потенциально может выполняться несколько раз и в произвольные моменты времени.

Селектор приблизительно эквивалентен аргументу mapStateToProps для концептуального подключения.  Селектор будет вызываться со всем состоянием хранилища Redux в качестве единственного аргумента.  Селектор будет запускаться всякий раз, когда функциональный компонент выполняет рендеринг (если его ссылка не изменилась с момента предыдущего рендеринга компонента, чтобы обработчик мог вернуть кешированный результат без повторного запуска селектора).  useSelector () также будет подписываться на хранилище Redux и запускать ваш селектор всякий раз, когда отправляется действие.

Вы можете вызывать useSelector () несколько раз в пределах одного функционального компонента.  Каждый вызов useSelector () создает индивидуальную подписку на хранилище Redux.  Из-за поведения пакетной обработки обновлений React, используемого в React Redux v7, отправленное действие, которое заставляет несколько useSelector () в одном компоненте возвращать новые значения, должно приводить только к одному повторному рендерингу.

Используйте shallowEqual в качестве функции сравнения, если вы вычисляете новые объекты или массивы в качестве возвращаемых значений из useSelector (и не используете мемоизированный селектор Reselect), потому что это новые ссылки и в противном случае всегда вынудили бы компонент повторно визуализироваться.

shallowEqual сравнивает пред и след состояния

### Redux, общее:
Как работает redux: тройное сравнение пред объекта и только тогда делается ререндер (относится к иммутабельности данных)